# 의사소통과 언어 사용

도메인 모델은 소프트웨어 프로젝트를 위한 공통 언어의 핵심이 될 수 있다.

모델 기반 의사소통은 통합 모델링 언어(Unified Modeling Language, UML)상의 다이어그램으로 한정 되어서는 안된다. 모델은 가장 효과적으로 사용하려면 모든 의사소통 수단에 스며들 필요가 있다.

## UBIQUITOUS LANGUAGE(보편 언어)

> 우선 문장을 쓰고 문장을 잘게 눈다.
>
> 그러고 나서 무작위로 조각들을 섞은 다음 정렬한다.
>
> 구절의 순서는 아무런 차이를 만들어내지 않는다.

유연하고 풍부한 지식이 담긴 설계를 만들려면 다용도로 사용할 수 있는 팀의 공유 언어와 그 언어에 대한 활발한 실험이 필요하다. 즉, 모든 사람이 알 수 있는 언어로 하려면 그것에 대한 테스트도 필요하다는 뜻이다.

프로젝트에서 사용하는 언어가 분열되면 심각한 문제가 발생한다.

번역은 의사소통을 무디게 하고 지식 탐구를 빈약하게 만든다.

일부 사람들만 쓰는 언어는 모두의 필요를 충족하지 못하므로 공통 언어가 될 수 없다.

예를 들어 일본인과 협업을 한다고 가정 했을 때 일본인은 일본어로 작성하고, 한국인은 한국어로 작성하면 서로 뭐가 뭔지 모를 것이다. 공용어인 영어를 사용하게 된다면 서로 이게 무엇이고 저게 무엇인지 이해하기 편할 것이다.

이러한 언어의 변화는 도메인 모델의 변화로 인식될 것이며, 용어의 의미가 바뀌면 팀에서는 다이어그램을 수정하고 코드상의 클래스와 메서드의 이름을 변경하며, 심지어 동작 방식도 바뀔 수 있다.

**모델을 언어의 근간으로 사용하여 그 모델이 UNIQUITOUS LANGUAGE가 될 수 있도록 작성하자.**

## 문서와 다이어그램

회의를 한다거나 소통을 할 때 그림을 그리면서 하는 것과 말로만 설명하는 것에는 분명한 차이가 있다.

UML 다이어그램은 객체 간의 관계를 전달하는 데 특히 좋고 상호작용을 보이는 데도 알맞다.

설계의 생생한 세부사항은 코드에 담긴다.\
잘 작성된 구현은 투명해서 설계를 지탱하는 모델을 드러내야 한다.

모델은 다이어그램이 아니다.\
다이어그램의 목적은 모델을 전달하고 설명하는 데 있다. \
코드는 설계의 세부사항에 대한 저장소 역할을 할 수 있다.

## 글로 쓴 설계 문서

문서는 코드와 말을 보완하는 역할을 해야 한다.

스터디 하는 친구들과 이야기 했을 때, 문서의 정확한 역할이 무엇일까? 라고 생각을 해보았다.

전에 작성한 지식 탐구 페이지를 확인해보면 최대 적재량에 대한 규칙의 코드가 작성되어 있다.\
저 코드가 저 규칙을 하는 것은 파악이 되는데 왜 저렇게 작성 했는지는 알 수가 없다.\
즉, 저 규칙이 뭐 때문에 생겨났는지 알 수가 없다.

때문에 저 규칙이 뭐 때문에 작성 되었는지 이유에 관련해서 적어주는 것이 가장 바람직하다는 결론이 나왔다.

문서는 코드가 이미 잘 하고 있는 것을 하려고 해서는 안된다.\
코드는 이미 세부사항을 충족하고 있고, 명확한 명세에 해당한다.

**또한 문서는 유효한 상태를 유지하고 최신 내용을 담고 있어야 한다.**

## 결론

결국은 <mark style="color:blue;">**하나의 모델이 구현, 설계, 의사소통의 기초가 되어야 한다는 것이다.**</mark>\
우리는 소통하기 위해 UML을 그리던 문서를 작성하던 항상 그것은 모델에 기반해서 작성하게 된다.
